So with static properties out of the way,
Statik özellikleri aradan çıkardıktan
let's come back to inheritance
sonra, kalıtıma ve bununla ilgili bir
and to a concept related to that.
kavrama geri dönelim.
Another way of adding methods to classes,
Miras almayı planladığınız sınıflara yöntem
which you plan to inherit from.
eklemenin başka bir yolu.
Here's our Department class and as you know,
İşte Departman sınıfımız ve bildiğiniz
we're inheriting from it on the IT Department
gibi, BT Departmanı ve Muhasebe Departmanı'nda
and the Accounting Department.
bundan miras alıyoruz.
Now, we do have that describe method
Şimdi, burada Department sınıfımızda
here in our Department class,
bu tanımlama yöntemine sahibiz ve bu nedenle
and therefore we can call this on any instance,
bunu IT Department ve Accounting Department'a
based on IT Department and Accounting Department
dayalı herhangi bir örnekte çağırabiliriz çünkü
because these classes are based on Department,
bu sınıflar Department'ı temel alır ve Department
and they have access to all the properties
temel sınıfının tüm özelliklerine
and methods of that Department base class.
ve yöntemlerine erişebilirler.
Now, as you learned, you can override methods.
Şimdi, öğrendiğiniz gibi, yöntemleri geçersiz kılabilirsiniz.
So for example, here in the Accounting Department,
Örneğin, burada Muhasebe Departmanında,
we could add our own describe method version,
farklı bir şey yapmak istediğim, belki Muhasebe
where I want to do something different,
Departmanı Kimliği ve ardından
where maybe when I say Accounting Department
Erişim Bozma Kimliği dediğimde kendi tanımlama yöntemi sürümümüzü
ID, and then Access Distort ID.
ekleyebiliriz.
Now, this would not work here,
Şimdi, bu burada çalışmayacaktır
because ID is a private property of Department
çünkü ID, Department'ın özel bir özelliğidir ve bu nedenle, bu
and therefore, we need to turn this into a protected one
sınıfı temel alan sınıflarda da kullanılabilmesi için
so that it's available in classes
bunu korumalı bir özelliğe dönüştürmemiz
based on this class as well.
gerekir.
But with that, it should work.
Ama bununla işe yaraması gerekir.
And if I now call describe on accounting,
Ve eğer şimdi muhasebeyi tanımla dersem, ki
which we can do, of course,
bunu yapabiliriz, elbette
let's maybe comment out these two lines, and instead,
bu iki satırı yorumlayalım ve bunun yerine muhasebeyi
call accounting.describe down there,
çağıralım. aşağıda tanımladığımızda, yeni
we should see that new output,
çıktıyı görmeliyiz ve gerçekten
and indeed, we see Accounting Department ID, d2.
de Muhasebe Departmanı Kimliği, d2'yi görüyoruz.
Now, of course, we could also override the describe method
Elbette BT Departmanındaki tanımlama yöntemini
in the IT Department.
de geçersiz kılabiliriz.
But sometimes you don't just want to offer the option
Ancak bazen sadece bir yöntemi geçersiz kılma seçeneği sunmak
of overriding a method because that always exists.
istemezsiniz çünkü bu her zaman vardır.
You instead want to force the developers working
Bunun yerine, belirli bir sınıfla çalışan veya belirli bir sınıfı genişleten
with a certain class or extending a certain class
geliştiricileri belirli bir yöntemi uygulamaya veya belirli
to implement a certain method
bir yöntemi geçersiz kılmaya
or to override a certain method.
zorlamak istersiniz.
When would you do that?
Bunu ne zaman yapacaksın?
Well, whenever you wanna ensure that a certain method
Belirli bir yöntemin, bu durumda Department gibi bir
is available in all classes based on some base class
temel sınıfa dayalı tüm sınıflarda kullanılabilir olmasını sağlamak
in this case Department.
istediğinizde.
But when also know at the same time that the exact
Ancak aynı zamanda tam uygulamanın belirli bir sürüme
implementation will depend on the specific version,
bağlı olacağını da bildiğinizde, genel bir yöntem sağlayabildiğinizde,
so when you can provide a general method,
ancak bu yöntemin var olmasını zorunlu kılmak istediğinizde,
but you want to enforce that this method exists,
temel sınıfta varsayılan bir uygulama sağlayamayacağınız için miras alan sınıfların kendi uygulamalarını
because you can't provide a default implementation
sağlamaları gerekecektir.
So in such a situation,
Böyle bir durumda, temel
you might wanna have an empty method in your base class
sınıfınızda boş bir yöntem olmasını isteyebilir ve şimdi bu sınıfa
and now force all classes based on that class
dayanan tüm sınıfları bu yöntemi eklemeye ve geçersiz kılmaya
to add and override this method
zorlayabilirsiniz ve bunu buraya abstract
and you can do so by adding the abstract keyword here.
anahtar sözcüğünü ekleyerek yapabilirsiniz.
If you add abstract here,
Buraya abstract eklerseniz, bunun
you see we get an error that this is only available
yalnızca soyut bir sınıfta mevcut olduğuna dair bir hata aldığımızı
in an abstract class.
görürsünüz.
So if you have one method or more with abstract
Dolayısıyla, yöntemin önünde abstract olan bir veya
in front of the method, you have to add abstract
daha fazla yönteminiz varsa, buraya class'ın önüne de abstract
here in front of class as well and now,
eklemeniz gerekir ve şimdi, bu konuda iyiyiz, ancak şimdi
we're good regarding that,
burada bir hata olduğunu
but now you see I have an error here.
görüyorsunuz.
Describe cannot have an implementation
Describe, soyut olarak işaretlendiği
because it is marked as abstract.
için bir uygulamaya sahip olamaz.
You have to remove the curly braces,
Küme parantezlerini kaldırmanız, noktalı
add a semicolon, and instead add the return type
virgül eklemeniz ve bunun yerine bunun sahip olması gereken dönüş
this should have, in this case white.
türünü (bu durumda beyaz) eklemeniz gerekir.
So now, you're just defining
Yani şimdi, bu yöntemin nasıl
how this method should look like what its structure is,
görünmesi gerektiğini, yapısının ne olduğunu tanımlıyorsunuz,
but you're not saying anything else besides this.
ancak bunun dışında başka bir şey söylemiyorsunuz.
Now, however, we get an error in the IT Department
Ancak şimdi, BT Departmanında bir hata
because it does not implement the inherited
alıyoruz çünkü miras alınan soyut üye describe'i
abstract member describe, which means ,
uygulamıyor, yani burada describe
we don't offer the describe method here.
yöntemini sunmuyoruz.
And we do have to do that because we're based
Ve bunu yapmak zorundayız çünkü soyut
on the Department class, which is abstract,
olan ve böyle bir soyut metoda sahip olan Department
and which has such abstract method.
sınıfını temel alıyoruz.
Which means this method has to be implemented
Bu da, bu yöntemin bu Departman sınıfını temel alan
by any class based on this Department class.
herhangi bir sınıf tarafından uygulanması gerektiği anlamına gelir.
So now here in IT Department,
Şimdi burada, BT Departmanında,
we have to add a describe method.
bir açıklama yöntemi eklememiz gerekiyor.
And in there, we can now console log IT Department,
Ve orada, artık konsoldan BT Departmanı'na giriş yapabilir ve sonra
and then do whatever we want.
istediğimizi yapabiliriz.
This can be the same implementation
Bu, Muhasebe Departmanında sahip olduğumuz
as we have it in the Accounting Department,
uygulama ile aynı olabilir, ancak
but it can also be a different one.
farklı bir uygulama da olabilir.
So now with that, we can save this and it re-compiles,
Şimdi bununla bunu kaydedebiliriz ve yeniden derlenir
and we get the almost same output as before.
ve daha önce olduğu gibi neredeyse aynı çıktıyı alırız.
But now we have two different implementations
Ancak şimdi Department'a bağlı olarak farklı
of the describe method in our different classes
sınıflarımızda describe yönteminin iki farklı
based on Department.
uygulamasına sahibiz.
Abstract can therefore be very useful if you wanna
Bu nedenle soyut, başka bir sınıfa dayanan tüm sınıfların bazı
enforce that all classes based on some other class,
ortak yöntemleri veya özellikleri paylaşmasını zorunlu
share some common method or property,
kılmak istiyorsanız çok yararlı olabilir, ayrıca soyut
you can also have abstract properties.
özelliklere de sahip olabilirsiniz.
But at the same time,
Ancak aynı zamanda,
you wanna make sure that you don't have to provide
temel sınıftaki somut değeri, somut uygulamayı
the concrete value ,the concrete implementation
sağlamak zorunda olmadığınızdan emin olmak istersiniz,
in the base class, but instead,
bunun yerine miras alan sınıfın bunu
the inheriting class has to do that.
yapması gerekir.
Also important, abstract classes.
Ayrıca soyut sınıflar da önemlidir.
So classes marked as abstract with this keyword
Dolayısıyla, bu anahtar sözcükle soyut olarak işaretlenen
can be instantiated themselves.
sınıflar kendileri örneklenebilir.
So you can't instantiate Department now.
Yani şu anda Departmanı örnekleyemezsiniz.
It's basically just a class that stare to be inherited
Temelde, miras alan sınıfların örneklenebilmesi
from so that the inheriting classes can be instantiated,
için miras alınması gereken bir sınıftır ve miras alan sınıflar,
and inheriting classes are forced to provide concrete
bu durumda burada ortaya koyduğunuz yapıyı takip
implementations for in this case to describe method
eden yöntemi tanımlamak için somut uygulamalar sağlamak
following the structure you laid out here.
zorunda kalırlar.
So with this keyword referring to a Department instance
Dolayısıyla, bu anahtar sözcük bir Department örneğine veya örneğine atıfta
or instance, somehow based on Department including inherited
bulunarak, arada olabilecek miras alınmış sınıflar da dahil olmak üzere bir
classes that might be in between
şekilde Department'ı temel alır
and that it doesn't return anything
ve hiçbir şey döndürmez